# 魔法の世紀

###### tags: `.Mind`, `.Book`

## まえがき

### 「映像の世紀」から「魔法の世紀」へ

- キネトスコープとシネマトグラフ。
- 映像の歴史。
- 文字を信じていないことを『我が闘争』で書いたヒトラー。
- 20 世紀が映像の世紀、21 世紀が魔法の世紀。

### 魔法の世紀の根本理念はコンピュータである

- コンピュータの歴史。
- 社会学者のマックス・ヴェーバーの「脱魔術化」という言葉。
- 社会批評家モリス・バーマンの著作『世界の再魔術化』。
- 「脱魔術化」に関してはパオロ・ロッシの『魔術から科学へ』が詳しい。
- 究極的には、装置の存在そのものが意識されなくなった時に、テクノロジーは社会や人間自体を変えるようになる。
- SF 作家アーサー・C・クラークは「充分に発達した科学技術は、魔法と見分けがつかない」と言った。
- 「魔法の世紀」とは「映像の世紀」においてイメージの中で起こっていた出来事が、物質の世界へと踏み出していく時代。例えば、3D プリンタ。VR と AR。

## 魔法をひもとくコンピュータヒストリー

### 魔術化する世界

- 「魔法」の定義とその特徴。
- 魔法は作用を目にした時に、原理を人々に意識させないもの。
- 計算機の無意識性を重要な特徴と考える「カーム・テクノロジー」。
- マーク・ワイザー博士の「21 世紀のコンピュータ」という論文と「コンピュータを人間の環境と統一させ、コンピュータに対する意識をなくすこと」という目的。
- メディアが意識されずに人の元へ運ばれる。
  - 例えば、以前は「昨日テレビ見た？」や「朝の朝刊見た？」という、メディアに対して見たかと聞きあっていたが、現在は「スペース X の打ち上げ見た？」や「テスラの発表見た？」という、コンテンツそのものに対して見たかと聞きあっている。

### コンピュータを"メディア化"したアラン・ケイ

- ゼロックス・パロアルト研究所での「Alto」の発明とマッキントッシュの発売。
- 最初のオブジェクト指向言語「Smalltalk」と現代型の GUI を持つ Alto の生みの親であり、「未来を予測する最善の方法は、それを発明することだ」と言ったアラン・ケイ。
- 「マルチメディアを扱えるようなポータブルコンピュータを作ろう」という彼の思想は、構想時にマクルーハンの『グーテンベルクの銀河系』を読み込んだ。
- アラン・ケイの考える Dynabook は以下の条件を備えている。
  - 安価で低電力動作する持ち運び可能なコンピュータ
  - マルチメディア（音声・画）が扱える
  - ディスプレイと直感的なユーザーインターフェースを持ち、子供が紙とペンの代わりに使える
  - コンピュータの OS 自体が簡単なプログラムで動いてて、エンドユーザーが簡単にプログラミングできる
- 『Personal Computer For Children of All Ages』
- 「究極のディスプレイは、コンピュータが物体の存在をコントロールできる部屋になる。椅子が表示されれば座れるし、手錠を表示すれば誰かの自由を奪い、弾丸を表示すれば命を奪う。適切なプログラミングを用いれば、そのようなディスプレイは文字通りアリスが歩いたような不思議の国を実現するだろう」ーーーーアイバン・サザランドの論文「The Ultimate Display」。
- サザランドは VR を、現実と見分けがつかない何かを作ることだと構想した。

### 早すぎた魔法使いと世界を変えた 4 人の弟子

- サザランドの博士課程指導教官はクロード・シャノン。
- シャノンは標本化定理や暗号理論、情報理論の研究などで世界一有名な情報学者。
- 早すぎた魔法使い、サザランドと世界を変えた弟子、Netscape 創始者のジェームズ・クラーク、"パソコンの父"アラン・ケイ、Adobe 創始者ジョン・ワーノック、Pixar 創業者エド・キャットムルの 4 人。
- 4 人の偉業。

### ユビキタスコンピューティングへの回帰

- 実世界指向インターフェース。
- モノの時代からコトの時代へ。
- IoT で重要なのは、私たちの生きる物理空間へと波及的に広がっていくこと。

## 心を動かす計算機

### なぜ僕は「文脈のアート」を作るのをやめたのか

- 魔法使いがメディアアートの世界に興味を持ったきっかけ。
- 石井裕の『タンジブルビット』の展覧会や関連書籍。

### メディアアートの歴史を考える

- 表現をするための媒体がメディアで、表現自体がコンテンツ。
- メディアアートの歴史。
- 「メディアアートの父」と呼ばれるナム・ジュン・パイク。

### アートがテクノロジーと融合する

- コンテンポラリーアート。
- 「文脈のゲーム」として、20 世紀の延長線上にメディアと人間についての社会的な関係を問うという文脈の中で戦う。

### コンテンポラリーアートの背景にある「映像の世紀」

- コンテンポラリーアートでは中心地であるニューヨークのギャラリーが文脈を作り出している。
- 創作物は時間と空間を超えて誰もが鑑賞可能になった。

### 「原理のゲーム」としての芸術

- 「原初的な感覚」を対象とした芸術。
- アニメ・漫画・ゲームなどの大衆芸術を魔法使いは「原理のアート」と呼ぶ。

#### コラム 「メディアアート」としての「キャメロン映像」

- ジェームズ・キャメロン監督の興行収入ランキング、ハリウッドと CG の成長。
- 『アナと雪の女王』の雪を演算したパーティクル演算技術。
- ディズニーの究極目標は「この世界に魔法を実現する」こと。

## イシュードリブンの時代

### プラットフォーム共有圧への抵抗

## 新しい表層/深層

## コンピューテーショナル・フィールド

## デジタルネイチャー

## 個人的な総括

- 3D プリンタの凄いところは、それが開発されるまでは、リアルの世界に出力されるコンピュータ上のデータは紙や映像のように 2 次元であったが、3D プリンタが開発されてからは、コンピュータ上の 3DCG をリアルの世界に出力できるようになったこと。それは、形状だけでなく質感や強度まで再現できる。また、機械にはパーツがあり、それを繋げる継ぎ目があるが、3D プリンタにはそれがない。
- 魔法の世紀における理想はスマホやコンピュータが、水や空気のように存在しているがそれ自体を認識しなくなるような世界である。今、意識せずに使われているものは無線通信である（2018 年現在）
- 落合陽一が目指しているのは、スマホなどのデバイスが「人間にとって便利なツール」という認識だけではなく、「芸術性」という認識にもしたい。
