# FACTFULNESS -100 の思い込みを乗り越え、データを基に世界を正しく見る習慣-

{docsify-updated}

###### tags: `.Book`, `.Mind`, `.Statistics`

---

2019/1/11

> Amazon URL
>
> www.amazon.co.jp/dp/4822289605

---

## はじめに

## イントロダクション

### サーカスが大好きな理由

### クイズに挑戦してみよう

#### 1. 現在、低所得国に暮らす女子の何割が、初等教育を修了するでしょう？

- 選択肢
  - A. 20%
  - B. 40%
  - C. 60%
- My Answer
  - A
- Answer
  - `C`

#### 2. 世界で最も多くの人が住んでいるのはどこでしょう？

- 選択肢
  - A. 低所得国
  - B. 中所得国
  - C. 高所得国
- My Answer
  - C
- Answer
  - `B`

#### 3. 世界の人口のうち、極度の貧困にある人の割合は、過去 20 年でどう変わったでしょう？

- 選択肢
  - A. 約 2 倍になった
  - B. あまり変わっていない
  - C. 半分になった
- My Answer
  - B
- Answer
  - `C`

#### 4. 世界の平均寿命は現在およそ何歳でしょう？

- 選択肢
  - A. 50
  - B. 60
  - C. 70
- My Answer
  - B
- Answer
  - `C`

#### 5. 15 歳未満の子供は、現在世界に約 20 億人います。国連の予測によると、2100 年に子供の数は約何億人になるでしょう？

- 選択肢
  - A. 40
  - B. 30
  - C. 20
- My Answer
  - A
- Answer
  - `C`

#### 6. 国連の予測によると、2100 年には今より人口が 40 億人増えるとされています。人口が増える最も大きな理由は何でしょう？

- 選択肢
  - A. 子供（15 歳未満）が増えるから
  - B. 大人（15〜74 歳）が増えるから
  - C. 後期高齢者（75 歳以上）が増えるから
- My Answer
  - A
- Answer
  - `B`

#### 7. 自然災害で毎年亡くなる人の数は、過去 100 年でどう変化したでしょう？

- 選択肢
  - A. 2 倍以上
  - B. あまり変わってない
  - C. 半分以下
- My Answer
  - B
- Answer
  - `C`

#### 8. 現在、世界には約 70 億人がいます。次の地図では、人の印がそれぞれ 10 億人を表しています。世界の人口分布を正しく表しているのはどれでしょう？

- My Answer
  - B
- Answer
  - `A`

#### 9. 世界中の 1 歳児の中で、何らかの病気に対して予防接種を受けている子供はどのくらいいるでしょう？

- 選択肢
  - A. 20%
  - B. 50%
  - C. 80%
- My Answer
  - A
- Answer
  - `C`

#### 10. 世界中の 30 歳男性は、平均 10 年間の学校教育を受けています。同じ歳の女性は何年間学校教育を受けているでしょう？

- 選択肢
  - A. 9 年
  - B. 6 年
  - C. 3 年
- My Answer
  - B
- Answer
  - `A`

#### 11. 1996 年には虎とジャイアントパンダとクロサイはいずれも絶滅危惧種として指定されていました。この 3 つのうち、当時よりも絶滅の危機に瀕している動物はいくつでしょう？

- 選択肢
  - A. 2
  - B. 1
  - C. 0
- My Answer
  - A
- Answer
  - `C`

#### 12. いくらからでも電気が使える人は、世界にどのくらいいるでしょう？

- 選択肢
  - A. 20%
  - B. 50%
  - C. 80%
- My Answer
  - A
- Answer
  - `C`

#### 13. 世界的な気候の専門家は、これからの 100 年で、地球の平均気温はどうなると考えているでしょう？

- 選択肢
  - A. 暖かくなる
  - B. 変わらない
  - C. 寒くなる
- My Answer
  - B
- Answer
  - `A`

### 科学者と、チンパンジーと、あなた

### なぜ、チンパンジーに負けてしまうのか

### ドラマチックな本能と、ドラマチックすぎる世界の見方

#### 目の錯覚と、世界の錯覚

### ファクトフルネスと、事実に基づく世界の見方

- この本で得られること
- ドラマチックな話を認識する術とその本能を抑える術

### サーカス、再び

- 疑問の答えとなる本
- この本を読む様々なあなたへ

## 第 1 章　分断本能「世界は分断されている」という思い込み

- 教室に潜む魔物を、1 枚の紙に封じ込める

### すべてはここから始まった

- 乳幼児死亡率の提示

### 世界は分断されているという、とんでもない勘違い

- 分断本能
- 「金持ちグループ」と「貧乏グループ」の分断

### 第一の勘違いを捕まえる

- 「私たち」と「あの人たち」の違い
- 「西洋諸国」と「その他の国々」の違い

### おかしい所を探してみよう

- 「女性一人当たりの子供の数」でみる、途上国と先進国の違い
- ジャーナリストが抱いている勘違い

### 魔物を捕まえる

- 低所得国の人口は全体の 9%

#### どうしよう、みんないなくなっちゃった！

- 中所得国の人口は全体の 75%

### 「私たち」は「あの人たち」を何と呼ぶべきか？4 つのレベルで考えよう

- 世界を理解するためには何らかの分類方法が欠かせない
- 所得による 4 つのレベル

#### レベル 1

- 世界に 10 億人
  - 泥水の調達
  - 裸足で移動
  - 薪で火を炊く
  - 粥が主食
  - 医療は皆無

#### レベル 2

- 世界に 30 億人
  - 自転車で移動
  - 灯油、電気は不安定、マットレス
  - 医療には物を売る必要がある

#### レベル 3

- 世界に 20 億人
  - バイクで移動
  - 水道、電気は安定、冷蔵庫
  - 医療も貯金してれば問題なし

#### レベル 4

- 世界に 10 億人
  - 車で移動
  - 水道、電気、ガス、冷蔵庫
  - 医療は安心
  - 旅行も行けるし外食もできる

### 分断本能

- ドラマチックな本能「二項対立」

### 分断本能を抑えるには

- 3 つのポイント

#### 1.平均の比較

- 平均は分布が隠れる
- 例）
  1. 「男女別数学の平均点」と「アメリカとメキシコの平均所得」（縦軸原点省略）
  2. 「男女別数学の平均点」と「アメリカとメキシコの平均所得」（縦軸原点）
  3. 「男女別数学テストの分布」と「アメリカとメキシコの平均所得の分布」
- 平均の一歩先にある分布

#### 2.極端な数字の比較

- 最高と最悪のような両極端な例から有益な学びは得られない
- 何故なら大半の人はその中間にいるから

#### 3.上からの景色

### ファクトフルネス

- 話の中の「分断」を示す言葉に気づくこと
- 分断本能を抑えるには、**大半の人がどこにいるか探すこと**
  - 「平均の比較」に注意しよう
  - 「極端な数字の比較」に注意しよう
  - 「上からの景色」であることを思い出そう

## 第 2 章　ネガティブ本能「世界はどんどん悪くなっている」という思い込み

- 「保育器の赤ちゃん」と「世界」に共通することは何だろう

### ドブからの脱出

### 「世界はどんどん悪くなっている」という、とんでもない勘違い

- 人は誰しも物事のネガティブな面に注目しやすい

### セラピーとしての統計

- 統計は、ネットから無料で手に入る「幸せの薬」

#### 貧困

- 極度の貧困の中で暮らす人々の割合
- 20 年前
  - 世界人口の 29%
- 現在（2020 年）
  - 世界人口の 9%

#### 平均寿命

- 1800 年
  - 31
- 1950 年
  - 50
- 現在（2020 年）
  - 70

#### 私はエジプトで生まれた

#### 32 分野の発展

- 減り続けている悪いこと
  1. 合法的な奴隷制度がある国
  2. 石油流出量
  3. ソーラーパネルの平均価格
  4. HIV 感染者
  5. 乳幼児の死亡率
  6. 戦争や紛争の犠牲者
  7. 死刑制度がある国
  8. 有鉛ガソリンが合法な国
  9. 飛行機事故の死者数
  10. 児童労働者
  11. 災害による死者数
  12. 核兵器
  13. 天然痘に感染している人がいる国
  14. 1 人当たりの二酸化硫黄排出量
  15. オゾン層破壊物質の使用量
  16. 低栄養の人の割合
- 増え続けている良いこと
  1. 1 年当たりの新作長編映画
  2. 自然保護
  3. 女性参政権が与えられている国
  4. 1 年当たりの新譜
  5. 1 年巻に発表される学術論文
  6. 1 ヘクタール当たりの穀物生産量
  7. 識字率
  8. オリンピック参加国・チーム
  9. 小児がんの生存率
  10. 女子教育
  11. 絶滅危惧種の保全
  12. 電気利用者の割合
  13. 携帯電話所持者の割合
  14. 安全な飲料水の利用可能者の割合
  15. インターネット利用可能者の割合
  16. 予防接種を受けている子供の割合
- 平均所得を高め、平均寿命を伸ばすことが大切な理由
  - それによって人々が好きなことをして楽しむ自由を得られるから

### ネガティブ本能

wip
